Sugestões de resolução de incidentes
     através do uso de LLM's


                          João Sousa



        Dissertação para obtenção do Grau de Mestre em

       Engenharia Informática, Área de Especialização em
                       Engenharia de Software




Orientador: Paulo Gandra Sousa
Supervisor: João Peixoto




                         Porto, 7 de abril de 2026
                                                                                       iii




Declaração de Integridade

Declaro ter conduzido este trabalho académico com integridade.



Não plagiei ou apliquei qualquer forma de uso indevido de informações ou falsicação de

resultados ao longo do processo que levou à sua elaboração.



Portanto, o trabalho apresentado neste documento é original e de minha autoria, não tendo

sido utilizado anteriormente para nenhum outro m.



Declaro ainda que tenho pleno conhecimento do Código de Conduta Ética do P.PORTO.



ISEP, Porto, 7 de abril de 2026
                                                                                           v




Resumo

O presente documento foi elaborado com o intuito de descrever o trabalho de investigação

realizado com base numa proposta de solução apresentada pela empresa      Critical Techworks
(CTW ).
A proposta consiste em desenvolver uma ferramenta capaz de ajudar os membros de equipas

de suporte, no decorrer do seu dia a dia.   Através dessa ferramenta, pretende-se fornecer

funcionalidades como: correlação de incidentes, sumarização de descrições em linguagem

natural, sugestões de mitigação e análise de registos de aplicações como informação adicional

aos incidentes e o objetivo de diminuir os tempos médios de resposta.


Este trabalho de investigação, é apenas uma primeira parte onde é denido o problema,

os objetivos e é delineado o planeamento para o desenvolvimento da solução.       Para além

disso, é realizada uma análise cientica e das soluções que já existem no mercado de forma

a contextualizar melhor o problema em questão.


Para concluir, a investigação foi bem sucedida, uma vez que, a questão de investigação foi

respondida, concluindo que o desenvolvimento da solução é viável e que as ferramentas de

LLM podem ajudar a alcançar os objetivos pretendidos.

Palavras-chave: Modelo de Linguagem de Grande Escala, Inteligência Articial, Processa-
mento da Linguagem Natural, Incidente, Mitigação, Sugestão
                                                                                            vii




Abstract

This document was prepared to describe the research work carried out based on a solution

proposal presented by the company Critical Techworks (CTW).


The proposal was based on the development of a tool capable of helping support team mem-

bers in their day-to-day work. It provides features such as incident correlation, summarization

of descriptions in natural language, mitigation suggestions, and analysis of application logs

as additional information on incidents, with the aim of reducing average response times.


This research is only the rst part, in which the problem and objectives are dened and

the plan for developing the solution is outlined. In addition, a scientic analysis of existing

solutions on the market is carried out in order to better contextualize the problem at hand.


In conclusion, the research was successful, with the work answering the research questions

and concluding that the development of the solution is feasible and that LLM tools can help

achieve the desired objectives.


Keywords: Large Language Model, Articial Intelligence, Natural Language Processing,
Incident, Mitigation, Suggestion
                                                                                           ix




Agradecimentos

Gostaria primeiramente de agradecer ao meu orientador de estágio, o Doutor Paulo Gandra

Sousa, professor coordenador do Instituto Superior de Engenharia do Porto, pela sua cons-

tante disponibilidade, apoio e conselhos que tornaram o projeto muito mais enriquecedor.


Um agradecimento também ao supervisor da empresa João Peixoto, o melhor (e único)

Chief Technical Titan que tive, não só pela conança depositada em mim, mas também pelo
acompanhamento e suporte prestado ao longo do meu percurso prossional na empresa.


Um obrigado em especial a todos os professores que me acompanharam, por todo o esforço

que tiveram em transmitir os seus conhecimentos, tornando possível a realização dos meus

objetivos prossionais e académicos, e ao ISEP por disponibilizar a estrutura para tudo isso

poder acontecer.


Fica também um forte agradecimento ao meu colega universitário, João Brito, pelo com-

panheirismo e disponibilidade para que, juntos, superássemos os mais variados obstáculos

encontrados pelo caminho até este momento.


Agradecer especialmente à minha namorada, que me apoiou desde a minha entrada na vida

universitária, pelos conselhos dados e pelos domingos bem passados a estudar, fazer projetos

e a redigir este documento.


Por m, a todos os meus colegas, amigos e família que sempre prestaram um enorme apoio,

o meu imenso obrigado.
                                                                                                 xi




Conteúdo

Lista de Figuras                                                                               xiii

Lista de Tabelas                                                                                xv

Lista de Código                                                                                xvii

Lista de Acrónimos                                                                             xix

1 Introdução                                                                                     1
   1.1   Organização e Contexto        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     1

   1.2   Problema      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     1

   1.3   Objetivos     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     2

   1.4   Planeamento       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     3

   1.5   Considerações Éticas      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     3

   1.6   Estrutura do Documento        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     4


2 Estado da Arte                                                                                 5
   2.1   Metodologia de Investigação       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     5

         2.1.1     Pergunta(s) de Investigação     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     5

         2.1.2     Metodologia PICOC(T)        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     5

         2.1.3     Palavras-Chave    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     6

         2.1.4     Critérios de Inclusão e Exclusão    . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     7

         2.1.5     PRISMA      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     8

   2.2   Revisão de Literatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9

         2.2.1     Análise de Causa Raiz e Correlação de Incidentes . . . . . . . . . .         10

         2.2.2     Sugestões de Mitigação e Uso de Incidentes Anteriores . . . . . . .          10

         2.2.3     Apoio à Contextualização de Incidentes com      LLMs . . . . . . . . .       11

         2.2.4     Técnicas e Modelos para Análise de Incidentes       . . . . . . . . . . .    12

         2.2.5     Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      13

   2.3   Soluções no Mercado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          13

         2.3.1     AWS AIOps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        13

         2.3.2     New Relic AIOps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        14

         2.3.3     Atlassian Ops Guide Agent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        14

         2.3.4     Elastic AI Assistant . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     14

         2.3.5     Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      15


3 Futuros Desenvolvimentos                                                                      17
   3.1   Metodologia Proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         17

   3.2   Desenho da Solução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         17

   3.3   Fluxo de Funcionamento        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    19

   3.4   Pressupostos e Restrições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        20
xii




        3.4.1   Pressupostos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   21

        3.4.2   Restrições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   21


Bibliograa                                                                                23

Apêndice A Registos de incidentes                                                          25
                                                                                          xiii




Lista de Figuras

 1.1   WBS Detalhado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        3

 1.2   Diagrama de Gantt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        3


 2.1   Diagrama   PRISMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        9


 3.1   Diagrama de Implantação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      18

 3.2   Diagrama de Atividade    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   20


 A.1   Detalhes do incidente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    25

 A.2   Detalhes do incidente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    26

 A.3   Detalhes do incidente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    26

 A.4   Detalhes do incidente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    27
                                                                                           xv




Lista de Tabelas

 2.1   Metodologia PICOCT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        6

 2.2   Repositórios de Pesquisa    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   7

 2.3   Critérios de Inclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    8

 2.4   Critérios de Exclusão   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   8

 2.5   Funcionalidades de Soluções Existentes      . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   15

 2.6   Técnicas usadas por Soluções Existentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       15


 3.1   Pressupostos do Projeto     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   21
                                                                                        xvii




Lista de Código

 2.1   Termos de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     7
                                                                xix




Lista de Acrónimos

      ACM      Association for Computing Machinery .
      API      Interface de Programação de Aplicações.

      ASE      Automated Software Engineering .
      AUC      Area Under the Curve .
      BMW      Bayerische Motoren Werke .
      CTW      Critical Techworks .
      CoT      Chain-of-Thought .
      DBSCAN   Density-Based Spatial Clustering of Applicati-
               ons with Noise .
      DSL      Domain-Specic Language .
      FSE      ACM International Conference on the Founda-
               tions of Software Engineering .
      GNNs     Graph Neural Networks .
      ICSE     International Conference on Software Enginee-
               ring .
      LLM      Large Language Model .
      ML       Machine Learning .
      NSPE     National Society of Professional Engineers .
      OCEs     On-Call Engineers .
      PRISMA   Preferred Reporting Items for Systematic revi-
               ews and Meta-Analyses .
      RAG      Retrieval-Augmented Generation.
      RQ       Research Question.
      SMS      Systematic Mapping Study .
      TSG      Troubleshooting Guide .
      TTM      Time to mitigate .
      WBS      Work Breakdown Structure .

      IA       Inteligência Articial.

      IPP      Instituto Politécnico do Porto.

      ISEP     Instituto Superior de Engenharia do Porto.



      PICOCT   População,       Intervenção,     Comparação,

               Outcome, Contexto e Tipo de estudo.

      PLN      Processamento de Linguagem Natural.

      PREPD    Preparação para Dissertação.



      TI       Tecnologias de Informação.

      TMR      Tempo Médio de Resposta.
                                                                                          1




Capítulo 1

Introdução

Este capítulo apresenta a organização responsável pela ideia do tema a ser desenvolvido, o

contexto do seu surgimento e os problemas que a originaram. São abordados os objetivos, o

planeamento e as considerações éticas tidas em conta para executar a proposta. Por último,

é descrita a estrutura deste documento de forma a facilitar a leitura do mesmo.




1.1     Organização e Contexto

A Critical Techworks (CTW) nasceu de um empreendimento conjunto entre a Critical Soft-
ware e o grupo Bayerische Motoren Werke (BMW). Estabelecida em 2018, esta empresa
desenvolve software exclusivamente para os produtos da BMW. A sua missão é "transfor-

mar a forma como o mundo se move"focando-se para isso na transformação digital com as

melhores práticas do mercado.


A organização estrutura-se em equipas ágeis multidisciplinares, agrupadas em unidades e

domínios tecnológicos, o que promove autonomia, ciclos de desenvolvimento rápidos e co-

laboração contínua.   Esta abordagem permite alinhar o desenvolvimento de     software com
necessidades reais dos veículos e serviços digitais da   BMW.
O presente relatório foi desenvolvido no âmbito da unidade curricular de Preparação para

Dissertação (PREPD) do Instituto Superior de Engenharia do Porto (ISEP), com o intuito

de demonstrar a viabilidade de uma solução para o problema em causa.




1.2     Problema

A análise e resolução de incidentes está no dia a dia das equipas que lidam com projetos

potencialmente críticos.   Um incidente é um evento que provoca interrupção ou degrada-

ção num qualquer serviço, e podem comprometer signicativamente a disponibilidade dos

serviços e resultar em perdas nanceiras substanciais (J. Jiang et al. 2020). Estes inciden-

tes podem ter por origem duas principais fontes: automático, através de métricas denidas

pelas equipas; e manuais, criados por clientes das aplicações desenvolvidas. Um registo de

          ticket ) é um documento, normalmente gerido por um sistema externo (como
incidente (

ServiceNow ou Jira Service Management ), onde é possível visualizar detalhes do incidente,
tais como a sua descrição e prioridade, e onde um elemento da equipa pode descrever os

passos de resolução efetuados.


Na área de Tecnologias de Informação (TI), as equipas podem manter vários serviços em

simultâneo e por essa razão os membros da equipa de suporte (responsáveis por manter os

serviços estáveis 24x7) podem car sobrecarregados de incidentes, fazendo com que tenham
2                                                                      Capítulo 1. Introdução

de lidar com eventos provenientes de vários serviços paralelamente. Numa situação como

esta, os membros da equipa de suporte podem ter um sentimento de confusão, misturando

temas e errando nas suas análises, o que pode causar piores resoluções de incidentes e o

aumento do tempo para mitigação (   Time to mitigate (TTM)). Outro cenário frequente para
os   On-Call Engineers (OCEs) envolve incidentes que ocorrem fora do horário de expediente,
especialmente durante a madrugada, quando o membro da equipa de suporte pode não estar

na sua plena capacidade de raciocínio e operacional.


Foi também referido anteriormente os incidente com origem manual.          Estes, são criados

por clientes nais e/ou equipas de testes e podem conter mais ou menos informação. Mui-

tas vezes, os   OCEs necessitam de realizar uma análise mais extensa para compreender o
conteúdo do incidente e a resolução mais ecaz a aplicar.


Uma interpretação ou resolução inadequada das ocorrências pode reduzir a disponibilidade

dos serviços, o que, por sua vez, pode gerar prejuízos signicativos para a organização, seja

pela perda de receitas, seja pelo impacto negativo na experiência do utilizador nal.




1.3      Objetivos

O objetivo desta investigação passa por realizar uma revisão de literatura sobre o problema

em questão, a m de perceber que ferramentas existem atualmente para solucionar o pro-

blema mencionado anteriormente. Dessa forma, entender se as ferramentas foram ecazes

nos seus contextos e concluir se é possível desenvolver uma solução que preencha todos os

requisitos necessários para satisfazer todas as partes interessadas.


No nal, o propósito principal consiste em preparar e idealizar o desenvolvimento de uma

solução capaz de:


     ˆ Gerar resumos de um incidente especico, com base na sua descrição e no histórico
       de incidentes semelhantes.


     ˆ Gerar sugestões de mitigação com base no histórico de incidentes semelhantes.
     ˆ Analisar registos das aplicações para melhorar resumos e sugestões.
Sugestão de objectivos mais concretos (sub-objectivos para concretizar os objectivos)



A m de alcançar estes objetivos, foram denidos um conjunto de passos necessários de

forma a organizar o trabalho a ser desenvolvido. Assim, foi selecionada uma metodologia

de investigação, que ajuda no processo de categorização e análise de literatura relevante ao

tema em estudo, que serve de base para a proposta de um projeto.


Espera-se que, com a geração de textos em linguagem natural, se consiga uma resposta

mais rápida e consistente, o que se reete numa redução do Tempo Médio de Resposta

(TMR) aos incidentes.     Assim, a carga de trabalho associada a operações por parte dos

membros da equipa de suporte envolvidos diminui, libertando-os para o desenvolvimento

de novas funcionalidades.    De igual forma, é esperado que a diminuição do TMR possa

aumentar a disponibilidade das aplicações, o que traz um impacto direto ao cliente nal.

Adicionalmente, a utilização de informação histórica e, de forma opcional, de registos das

aplicações, procura ir ao encontro dos requisitos das diferentes partes interessadas, apoiando

a tomada de decisão e permitindo que as equipas dediquem mais tempo a outras atividades

de valor.
1.4. Planeamento                                                                             3




1.4     Planeamento

O planeamento do trabalho foi denido com base numa  Work Breakdown Structure (WBS),
que serviu de base à construção do diagrama de Gantt (Figura 1.1 e 1.2). A WBS permite

estruturar o projeto em três fases distintas, cada uma com as respetivas tarefas e entregáveis.

Por sua vez, o diagrama de     Gantt é utilizado para calendarizar as atividades, identicar
dependências entre tarefas e denir marcos de controlo.




                                 Figura 1.1:   WBS Detalhado




                                Figura 1.2: Diagrama de   Gantt

Este planeamento assegura a ligação entre os objetivos do projeto, os entregáveis previstos

e o respetivo calendário, facilitando o acompanhamento do progresso ao longo de todo o

seu desenvolvimento.




1.5     Considerações Éticas

Neste projeto, foram seguidos os princípios do Código de Ética e Conduta Prossional da

Association for Computing Machinery (ACM), do Código de Ética para Engenheiros da
National Society of Professional Engineers (NSPE) e do Código de Engenharia de Software
4                                                                    Capítulo 1. Introdução

da   ACM/IEEE-CS, de forma a orientar o estudo e a atuar com responsabilidade, tanto em
relação aos dados como às pessoas afetadas pela solução.


Tendo em conta que os dados a serem utilizados podem conter informações condenciais,

foi avaliada a possibilidade de os anonimizar e, caso não seja satisfatório para as partes

interessadas, será garantido que apenas os resultados agregados sejam apresentados, evi-

tando quaisquer riscos de exposição de dados condenciais.      Para além disso, não foram

identicados outros riscos éticos relevantes no projeto.


Para além dos códigos acima mencionados, foi também seguido o Código de Boas Práticas

e de Conduta do Instituto Politécnico do Porto (IPP).


Quanto às competências necessárias, o autor é também um dos muitos membros de equipa

de suporte que lidam com o tipo de problema que este projeto aborda, estando também a

aprofundar os conceitos no mestrado que originou esta investigação. Essa combinação de

experiência na área e aprendizagem académica ajuda a assegurar que o trabalho é feito com

rigor, ética e atenção às melhores práticas prossionais.




1.6      Estrutura do Documento

O relatório encontra-se dividido em três capítulos. No capítulo dois, está presente o estado

da arte, onde foi apresentada a metodologia de investigação utilizada, a revisão de literatura

e as soluções semelhantes à que se pretende desenvolver. No capítulo três, abordam-se os

resultados obtidos no capítulo anterior e sugere-se uma arquitetura para o desenvolvimento

da solução.
                                                                                           5




Capítulo 2

Estado da Arte

Este capítulo apresenta o estado da arte sobre o tema em estudo. Para esse efeito, é descrita

a metodologia de investigação adotada para analisar a utilização de modelos de linguagem de

grande dimensão, que apoia a análise e resolução de incidentes em contextos de operações

de TI. De seguida, são apresentados os principais artigos obtidos a partir da revisão da

literatura, bem como uma discussão dos aspetos comuns e divergentes identicados nesses

estudos. Esta análise permite consolidar uma base de conhecimento que serve de suporte à

avaliação da viabilidade do desenvolvimento de uma solução para o problema identicado.

Por m, avaliamos quais são as ferramentas que estão disponíveis no mercado, concluindo

quais as funcionalidades que o mercado já cobre.




2.1       Metodologia de Investigação

Optou-se por utilizar um método de pesquisa com base num estudo sistemático de ma-

peamento ou   Systematic Mapping Study (SMS ), a m de realizar a revisão de literatura.
Primeiramente, foi denida uma pergunta de investigação, para estudar soluções já exis-

tentes no mercado.   De seguida, com base na    Research Question (RQ ) denida e com o
suporte da metodologia: População, Intervenção, Comparação, Outcome, Contexto e Tipo

de estudo (PICOCT), foram identicados os elementos necessários para estruturar a pes-

quisa. Com a questão já enquadrada, prosseguiu-se para a denição das palavras-chave e

dos limites de inclusão e exclusão.   Por m, para obter os artigos, foram utilizadas bases

de dados de artigos cientícos reconhecidas, tais como, a    ACM Digital Library e a IEEE
Xplore.

2.1.1     Pergunta(s) de Investigação

Com base nas diculdades identicadas pelas equipas    DevOps e CorpOps na análise e re-
solução de incidentes, surgiu a hipótese de recorrer a ferramentas de Inteligência Articial

(IA), como técnicas de Processamento de Linguagem Natural (PLN), para apoiar a com-

preensão e o tratamento destes registos. Desta forma, foi formulada a questão: Como é

que as ferramentas de   Large Language Models podem melhorar a interpretação e análise de
registos de incidentes de TI?.



2.1.2     Metodologia PICOC(T)

A metodologia PICOCT é, geralmente, usada como guia para organizar e claricar perguntas

de investigação, ajudando a estruturar o problema de forma clara. Através desta abordagem,

a pergunta é dividida em componentes simples, como a população em estudo, a solução
6                                                                        Capítulo 2. Estado da Arte

analisada, os resultados esperados e o contexto, tornando mais fácil de perceber o foco da

investigação.


Existem várias variantes desta metodologia, como PICO, PCC ou POT, sendo a escolha da

variante dependente do tipo de estudo e da área cientíca. Neste trabalho, a metodologia

PICOCT foi utilizada para apoiar a formulação da pergunta de investigação e para identicar

as palavras-chave usadas na pesquisa bibliográca.


Com base na pergunta de investigação descrita anteriormente, foi possível realizar a decom-

posição pelos componentes da metodologia e a obtenção de palavras-chave para cada um

desses componentes (Tabela 2.1).


    Componente           Descrição                  Inclusão/Exclusão Palavras-Chave
    P  População        Registos    de     inci-   I         Ferramenta     "incident management";

                         dentes                     ServiceNow                "incident         analysis";

                                                                              "incident     resolution";

                                                    E  Estudos so-           "incident        interpreta-

                                                    bre gestão de alar-       tion"; "ticket analysis";

                                                    mes                       "ticket   interpretation";

                                                                              "ServiceNow"

    I  Intervenção      Uso de LLMs para           I           Técnicas     "Large    Language     Mo-

                         análise de inciden-        conhecidas           de   del";   "LLM";    "Natural

                         tes                        LLMs                      Language     Processing";

                                                                              "NLP";      "RAG";    "ne-

                                                    E  - - -                 tuning"

    C  Comparação                                                      

    O  Outcome          Redução              do    I  - - -                 "incident"; "ticket"

                         MTTR,       melhoria

                         na        priorização      E  Estudos não

                         e     diminuição     de    relacionados     com

                         erros de analise           incidentes

    C  Contexto         Ambientes          De-     I         Estudos   na   "DevOps"; "CorpOps";

                         vOps/CorpOps               área                      "IT"



                                                    E  Estudos fora

                                                    da área

    T  Tipo de estudo   Pesquisa empírica          I  - - -                 Exclude     >   "theoreti-

                         ou com base em                                       cal"; "speculative"

                         estudos                    E  Trabalho te-

                                                    órico ou especula-

                                                    tivo


                                Tabela 2.1: Metodologia PICOCT




2.1.3     Palavras-Chave

Foi denida uma string de pesquisa (Código 2.1) com o intuito de orientar a revisão bi-

bliográca. As palavras-chave utilizadas resultaram da aplicação da metodologia PICOCT,

garantindo o alinhamento entre a pergunta de investigação e a pesquisa efetuada. Ao longo

do processo, a pesquisa assumiu também um caráter exploratório e iterativo, permitindo o
     2.1. Metodologia de Investigação                                                                                       7




     ajuste dos termos sempre que necessário, de acordo com os resultados obtidos e com o

     foco do trabalho. Os termos foram formulados em inglês, de modo a ampliar o número e a

     relevância dos estudos encontrados.

1             ( " i n c i d e n t management " OR " i n c i d e n t a n a l y s i s " OR " i n c i d e n t
         r e s o l u t i o n " OR " i n c i d e n t i n t e r p r e t a t i o n " OR " t i c k e t a n a l y s i s " OR "
         t i c k e t i n t e r p r e t a t i o n " OR " S e r v i c e N o w " )
2             AND
3             ( " L a r g e L a n g u a g e Model " OR "LLM" OR " N a t u r a l L a n g u a g e P r o c e s s i n g "
         OR "NLP" OR "RAG" OR " f i n e = t u n i n g " )
4             AND
5             ( " i n c i d e n t " OR " t i c k e t " )
6             AND
7             ( " DevOps " OR " CorpOps " OR " IT " )
8             NOT
9             ( " t h e o r e t i c a l " OR " s p e c u l a t i v e " )
10


                                            Código 2.1: Termos de Pesquisa




     Os termos nais foram posteriormente aplicados com a nalidade de obter os artigos cien-

     tícos utilizados na investigação.


     Os repositórios de pesquisa selecionados, mencionados na Tabela 2.2, possibilitaram a con-

     sulta de artigos e procedimentos mais áveis, relacionados com a área de estudo.


                         Repositório                    Acesso à plataforma (URL)
                         ACM Digital Library            https://dl.acm.org/
                         IEEE Xplore                    https://ieeexplore.ieee.org/

                                         Tabela 2.2: Repositórios de Pesquisa




     2.1.4    Critérios de Inclusão e Exclusão

     Os critérios de inclusão e exclusão adotados neste trabalho, e denidos nas Tabelas 2.3

     e 2.4, são adicionais ao já estipulados na metodologia PICOCT e tiveram como principal

     objetivo delimitar o âmbito da revisão da literatura e garantir a sua relevância para a questão

     de investigação. São ltros adicionais que não podem fazer parte dos termos de pesquisa

     mas podem, normalmente, ser congurados nas próprias congurações dos repositórios de

     pesquisa.


     Devido ao elevado número de artigos foi denido no critérioCI1 que, dos procedimentos
                                                                                 Internatio-
     originários de conferências, apenas seriam considerados trabalhos resultantes da

     nal Conference on Software Engineering (ICSE ), da ACM International Conference on the
     Foundations of Software Engineering (FSE ) e a Automated Software Engineering (ASE ).
     A ICSE é uma das principais conferências internacionais, focando-se em inovações e ten-
     dências da área. Já a FSE , também conhecida como ESEC/FSE, destaca-se pelo foco em

     métodos, ferramentas e técnicas para o desenvolvimento e manutenção de software. Por sua

     vez, a ASE centra-se na automação de processos de engenharia de software, e em particular

     nos estudos que envolvem o uso de técnicas de IA no apoio a atividades operacionais, como

     é o caso deste estudo.
8                                                                  Capítulo 2. Estado da Arte

    Identicador     Critério de Inclusão
    CI1              Artigos provenientes de conferências reconhecidas e relacionadas

                     com o tema


                               Tabela 2.3: Critérios de Inclusão




Com o critério   CE1 procurou-se dar prioridade a trabalhos mais recentes, reduzindo a pro-
babilidade de incluir tecnologias que já não são relevantes.


    Identicador     Critério de Exclusão
    CE1              Publicado antes de janeiro de 2020

    CE2              Artigos que não contenham resumo ou       abstract
    CE3              Artigos duplicados ou com conteúdos redundantes


                               Tabela 2.4: Critérios de Exclusão




2.1.5   PRISMA

                                                         Preferred Reporting Items for
Para organizar a revisão de literatura, recorreu-se ao método

Systematic reviews and Meta-Analyses (PRISMA), que ajuda a tornar o processo de seleção
de estudos mais claro e transparente. Com base nos artigos obtidos nos repositórios de

pesquisa, e ltrando esses resultados pelos critérios de inclusão e exclusão, obtivemos os

artigos que foram usados como base para esta investigação.
2.2. Revisão de Literatura                                                               9




                               Figura 2.1: Diagrama   PRISMA

Como demonstrado na Figura 2.1, foram obtidos 145 artigos dos dois repositórios de pes-

quisa dos quais 2 eram duplicados.   Após a identicação inicial, os artigos foram ltrados

pelos critérios de exclusão, onde 76 dos mesmos foram descartados por terem sido publi-

cados antes de janeiro de 2020.    De seguida, procedeu-se à ltragem pelos critérios de

inclusão, que removeu 31 artigos que não se enquadravam nas conferências selecionadas.

Por m, 30 artigos foram excluídos, após leitura do    abstract, por não se enquadrarem no
tema. Sobraram, dessa foram, 6 artigos para analisar na revisão de literatura.




2.2    Revisão de Literatura

Nesta secção, é demonstrada a análise dos resultados obtidos pela metodologia    PRISMA,
abordando os temas por categorias relevantes a esta investigação.
10                                                              Capítulo 2. Estado da Arte

2.2.1   Análise de Causa Raiz e Correlação de Incidentes

As abordagens atuais para identicar as causas dos incidentes são, ainda, muito reativas

e manuais, sendo que toda a investigação da origem do problema depende, quase exclusi-

vamente, da experiência dos   OCEs e da consulta da documentação técnica e registos das
aplicações.   Enquanto funcional, para ambientes controlados, estas abordagens tendem a

apresentar limitações quando aplicadas a sistemas de grande escala.


Em paralelo, nos ambientes de grande escala, um único problema pode propagar-se por

vários serviços e originar múltiplas ocorrências aparentemente independentes, fenómeno já

identicado em sistemas reais de gestão de incidentes (Yujun Chen et al. 2020). Também

armado por Yiru Chen et al. (2024), em sistemas de grande escala, uma única falha pode

acionar vários alertas, uma vez que os serviços são altamente interligados e dependem uns

dos outros.   Consequentemente, é gerado um grande volume de alertas e incidentes em

pouco tempo, o que diculta a identicação dos alertas pertencentes à mesma falha para

análise da causa raiz.   Esta recorrência e repetição de incidentes está, assim, ligada ao

aumento do tempo despendido na procura da causa e do melhor processo de mitigação e

conduz, frequentemente, a diagnósticos redundantes ou demorados.


Torna-se importante identicar correlações entre incidentes que, à primeira vista, pareçam

diferentes. Esta ligação entre ocorrências pode ter a mesma origem, os mesmos sintomas

ou até descrições semelhantes.   Trabalhos mais recentes mostram que a identicação de

relações entre incidentes ou alertas relacionados é fundamental para apoiar atividades como

a análise de causa raiz e a mitigação eciente (J. Jiang et al. 2020; Roy et al. 2024).


Nos últimos anos, foi evidente o aumento da ênfase na reutilização do histórico de incidentes

e na identicação dos padrões recorrentes entre eles. Estudos como J. Jiang et al. (2020)

mostraram que a maioria dos incidentes acontecem de forma repetida ao longo do tempo

e, muitas vezes, são mitigados utilizando o mesmo procedimento. Este trabalho apresenta

o conceito de recomendação automática por meio de      Troubleshooting Guide (TSG )s, de-
monstrando que a avaliação de incidentes anteriores pode ajudar ecientemente o processo

de solução, diminuindo o esforço cognitivo das equipas de operações.      De acordo com o

mesmo estudo, apenas 27.2% dos incidentes tinham       TSG s associados, revelando falta de
documentação e, principalmente, que em maioria dos incidentes, os membros da equipa de

suporte têm necessidade de investigar a fundo a causa das ocorrências. De notar ainda que,

o artigo arma que, 36.2% dos incidentes ocorreram pelo menos 2 vezes, podendo levar à

reutilização dos métodos de mitigação.


Neste sentido, abordagens baseadas em aprendizagem automática e, mais recentemente,

em modelos de linguagem de grande escala, têm vindo a ser exploradas para consolidar

informação dispersa e apoiar a tomada de decisão durante incidentes complexos (Goel et al.

2024; Y. Jiang et al. 2024), reforçando a importância da correlação de   tickets como etapa
central na gestão operacional moderna.



2.2.2   Sugestões de Mitigação e Uso de Incidentes Anteriores

A maioria dos incidentes que surgem não são totalmente novos, mas sim recorrências de

situações já observadas no passado. Ainda assim, identicar rapidamente estes casos de se-

melhança e as respetivas ações de mitigação continua a ser um desao para os membros das

equipas de suporte. O trabalho de J. Jiang et al. (2020) mostra, uma vez mais, que apenas

de 27.2% dos incidentes possuem um guia de mitigação associado e que os     OCEs despen-
dem 36.3% do tempo total de mitigação apenas à procura do         TSG correto. No mesmo
2.2. Revisão de Literatura                                                                  11




estudo, a abordagem proposta foi capaz de recomendar o guia mais adequado como primeira

sugestão em 80.3% dos casos, conrmando, assim, o impacto direto do reaproveitamento

de conhecimento histórico na redução do tempo de resposta.


Trabalhos mais recentes, exploram o uso de modelos de linguagem de grande escala para

automatizar este processo de investigação de uma forma mais exível. O estudo de Roy et

al. (2024) demonstra que agentes baseados em          Large Language Model (LLM ) conseguem
gerar sugestões de mitigação quando combinam descrições de incidentes com informação

histórica e dados adicionais, como métricas e registos das aplicações, o que faz melhorar

a qualidade das sugestões.     De igual modo, o artigo de Goel et al. (2024) evidencia que

a inclusão de contexto proveniente de diferentes fases do ciclo de vida do software me-

lhora o desempenho dos modelos na geração de recomendações, quando comparados com

abordagens que utilizam apenas uma fonte de informação.


Estes resultados, indicam que a análise de incidentes anteriores, quando suportada por fontes

de informação adicionais, pode reduzir a carga cognitiva dos membros de suporte e tornar

o processo de mitigação mais rápido, mais consistente e mais independentemente do nível

de experiência do elemento de prevenção.



2.2.3    Apoio à Contextualização de Incidentes com LLMs

Para além dos temas abordados anteriormente, existe ainda um desao inicial que os mem-

bros das equipas de suporte têm de superar. Antes de atuar sobre um incidente, seja por

análise própria, por sugestões de mitigação ou até       TSG s, os OCEs devem perceber o in-
cidente em si, analisando as informações que são dadas de forma automática ou, quando

criados manualmente, pelos clientes. Essas informações são muitas vezes pouco estruturadas

e ambíguas.


Esta falta de contexto na fase inicial, impele os   OCEs a iniciar uma investigação com base em
informação limitada, o que faz com que os elementos de prevenção realizem várias tentativas

para entender o impacto real do incidente e os serviços que são afetados. Em equipas com

aplicações de grande escala, onde múltiplos incidentes podem ocorrer em simultâneo, uma

primeira análise incompleta do incidente pode contribuir para atrasos na resposta e aumentar

a pressão sobre os   OCEs .
Desta forma, resolver incidentes torna-se num processo dependente da experiência dos mem-

bros das equipas de suporte, o que realça a necessidade da exploração de diferentes fontes

de informação, como a análise de incidentes anteriores, métricas ou registos de eventos dos

sistemas. Como demonstrado por Roy et al. (2024), agentes baseados em         LLMs conseguem
integrar várias fontes de dados durante a investigação, o que permite uma compreensão mais

rápida do problema à medida que nova informação é incorporada.


Goel et al. (2024) mostra ainda que, incluir contexto adicional proveniente de diferentes

fases do ciclo de vida do software, pode melhorar a capacidade dos      LLMs em apoiar tarefas
de análise e investigação. Este enriquecimento contextual, contribui para reduzir a incerteza

                                          OCEs de forma mais ecaz no primeiro contacto
inicial associada aos incidentes e orientar os

com os   tickets. Adicionalmente, Y. Jiang et al. (2024) também apontam que os LLMs
podem facilitar o acesso à informação operacional relevante, tornando tarefas que exigiam

conhecimento especíco sobre ferramentas e linguagens internas em tarefas automatizadas.
12                                                                 Capítulo 2. Estado da Arte

Em suma, a consolidação de informação histórica e contextual dos incidentes, apoiada por

modelos de linguagem de grande escala e fontes de informação adicionais, desempenha um

papel fundamental na redução da incerteza associada à investigação inicial de incidentes.



2.2.4     Técnicas e Modelos para Análise de Incidentes

O estudo do estado da arte apresentado devia apresentar algumas técnicas e métodos

que podem, eventualmente, ser utilizadas.


As principais técnicas identicadas na literatura são apresentadas de seguida:


     ˆ Retrieval-Augmented Generation (RAG): Combinação de mecanismos de recupera-
        ção de informação com modelos de linguagem para gerar respostas com mais contexto.

        Foi utilizado na geração de  queries e apoio à análise de incidentes, apresentando me-
        lhorias na qualidade das respostas quando comparado com LLM s sem mecanismos de

        retrieval. Como limitação, depende fortemente da qualidade dos dados recuperados.
        (Goel et al. 2024; Y. Jiang et al. 2024)


     ˆ Agentes de LLM: Agentes baseados em modelos de linguagem capazes de executar
        raciocínio com várias etapas e interagir com ferramentas externas. São particularmente

        ecazes na análise de causa raiz e apresentam maior precisão do que abordagens

        baseadas em    LLM simples. No entanto, implicam maior custo computacional e tempo
        de resposta. (Roy et al. 2024)


     ˆ Chain-of-Thought (CoT): Técnica de instruções que incentiva o modelo a gerar
        raciocínio passo-a-passo. Melhora a interpretabilidade e a qualidade das respostas em

        tarefas de   debugging e análise de incidentes, embora aumente o tempo de análise.
        (Y. Jiang et al. 2024; Roy et al. 2024)


     ˆ Clustering: Permite agrupar incidentes com base na sua similaridade, sendo útil na
        correlação de incidentes e apresentando uma maior robustez do que heurísticas simples,

        mas sendo sensível à escolha de parâmetros. Um exemplo de um algoritmo referido

        na revisão de literatura, foi o   Density-Based Spatial Clustering of Applications with
        Noise (DBSCAN ). (Yujun Chen et al. 2020)
     ˆ Graph Neural Networks (GNNs): Modelos que representam sistemas como grafos,
        capturando, assim, relações entre componentes. Estes modelos, têm sido propostas

        para prever relações entre alertas, sendo avaliadas através de métricas como   Area Un-
        der the Curve (AUC ) e F1-Score, demonstrando desempenho superior face a métodos
        tradicionais. Contudo, possuem elevada complexidade computacional. (Yiru Chen et

        al. 2024)


     ˆ Modelos de Grafos Temporais: Extensões de GNNs que incorporam informação
        temporal, e que permitem modelar a evolução de incidentes ao longo do tempo. Ofe-

        recem melhor desempenho do que grafos estáticos, no entanto, são mais complexos

        de implementar. (Yiru Chen et al. 2024)


     ˆ Learning-to-Rank: Abordagem que permite ordenar resultados com base na sua re-
        levância.    É utilizada na recomendação de ações de mitigação, superando métodos

        heurísticos, embora necessite de dados anotados para treino. (J. Jiang et al. 2020)
2.3. Soluções no Mercado                                                                   13




2.2.5     Conclusão

Com este capítulo, foi possível vericar, com base nos trabalhos analisados, que a gestão de

incidentes em sistemas de grande escala é, ainda, muito afetada pela fragmentação da infor-

mação relacionada com as falhas que causam os incidentes, pela recorrência e duplicação de

tickets em curtos intervalos de tempo e pela dependência da experiência dos OCEs . Assim,
a literatura, mostrou que o uso de IA, como LLMs ou GNNs , facilita a contextualização

inicial dos incidentes aos membros da equipa de suporte e ajuda na mitigação das falhas ao

fornecer detalhes e sugestões de resolução com base em registos de incidentes anteriores.


Em síntese, e respondendo à pergunta inicial "Como é que as ferramentas de  Large Language
Models podem melhorar a interpretação e análise de registos de incidentes de TI?", é possível
armar que estes Modelos de Linguagem de Grande Escala têm um papel importante no

apoio da compreensão inicial, na análise e na procura de formas de mitigar os incidentes.

São, assim, um apoio no desempenho por parte do trabalho dos membros das equipas de

prevenção.


No entanto, a análise critica da literatura, mostrou que os estudos efetuados foram realizados

com conjuntos de dados (    datasets ) estáticos e abordam apenas fases especicas do ciclo
de vida de um incidente. Assim, o desenvolvimento de uma nova solução, que agrega várias

fases deste ciclo e use um conjunto de dados dinâmicos, pode acarretar riscos ainda não

identicados por estudos já realizados.


No capitulo 3, será discutido o futuro desta investigação, apresentando uma proposta de

implementação capaz de alcançar os objetivos propostos no capitulo 1.




2.3      Soluções no Mercado

A Inteligência Articial é um tema em alta em todos os mercados e áreas, sendo esta uma

área que não escapa à automatização de processos. Dessa forma, o mercado já apresenta

algumas soluções para o correlacionamento de incidentes, para o resumo dos mesmo, para

sugestões de mitigação e para análise de informação adicional (eventos das aplicações).

Nesta secção abordamos quatros das principais ferramentas existentes, abordando as suas

funcionalidades fundamentais.



2.3.1     AWS AIOps

AAWS recorreu a técnicas de IA e Machine Learning (ML), de forma a "ajudar a aprimorar,
acelerar e automatizar os processos de operações em nuvem"( Operações de IA 2026). O
AWS AIOps, permite que os OCEs observem facilmente a sua carga de trabalho, acelerando
a solução de problemas operacionais e a toma de medidas para resolver e mitigar problemas,

melhorando o    TTM .
As principais funcionalidades da sua ferramenta, são:


    ˆ Encontrar a causa raiz de um problema: É possível congurar o ambiente para
        iniciar uma investigação mal um alarme seja disparado;


    ˆ Sugestões de correção: A AWS fornece guias do seu próprio ambiente para a reso-
      lução de problemas relacionados com ferramentas AWS ;
14                                                                Capítulo 2. Estado da Arte

     ˆ Capacitar operadores sem experiência: A ferramenta analisa pontos de dados para
        descobrir relações entre serviços e desenvolver uma compreensão de como eles funci-

        onam juntos;


     ˆ Consulta de dados de telemetria usando linguagem natural: A AWS permite escre-
        ver perguntas em linguagem natural sem precisar de aprender linguagens de consulta

        complexas.



2.3.2     New Relic AIOps

A plataforma de AIOps da New Relic oferece funcionalidades orientadas por IA e ML, utili-
zando técnicas como RAG , para gerar interfaces que ajudam as equipas a resolver incidentes
com mais rapidez (AIOps and Applied Intelligence | New Relic 2026).


As funcionalidade relevantes da plataforma, são:


     ˆ Deteção de anomalias instantânea:           Identica problemas emergentes ou desvios

        do sistema usando modelos adaptativos para conectar sintomas a todos os níveis da

        arquitetura;


     ˆ Correlação de alertas: Identica eventos de alerta semelhantes numa única questão
        para facilitar a resolução de problemas;


     ˆ Priorização e conexão com outros serviços: Oferece a possibilidade de congu-
        rar alarmes como mais prioritários e integrar sistemas de noticação, como SMS ou

        Microsoft Teams.

2.3.3     Atlassian Ops Guide Agent

O agente criado pela    Atlassian (Ops Guide ), é um agente projetado para ajudar na gestão
de alertas e incidentes com mais eciência, fornecendo contexto histórico e recomendando

ações, simplicando assim as tarefas das equipas de suporte (    Using the Ops Guide agent |
Rovo 2026).
Este agente fornece a possibilidade de:


     ˆ Pesquisa em Linguagem Natural: Permite pesquisar por alertas e incidentes em
        linguagem natural, convertendo de forma automática em sintaxe de pesquisa da fer-

        ramenta;


     ˆ Correlação de incidentes: O agente, analisa o histórico de incidentes anteriores para
       contextualizar com informação adicional os tickets ;


     ˆ Criação de Post-Mortems: Através da sua ferramenta Conuence, o agente concede
       a opção de criar revisões pós incidentes baseado nos detalhes de um ticket.



2.3.4     Elastic AI Assistant

O assistente de Inteligência Articial fornecido pela   Elastic, foge um pouco ao âmbito das
ferramentas apresentadas anteriormente, uma vez que este serviço não gere incidentes mas

é sim uma ferramenta de observabilidade, onde é possível visualizar o registo dos eventos de

                                                    LLMs que ajuda a perceber, analisar
serviços. Assim, este assistente é uma integração com

e interagir com os dados armazenados (Elastic AI Assistant for Observability and Search |

Elastic Docs 2026).
2.3. Soluções no Mercado                                                                     15




Esta plataforma, ajuda a:


     ˆ Descodicar mensagens de erro: Interpreta rastros dos serviços e registos de erros
        para identicar as causas principais de falhas;


     ˆ Identicar estrangulamentos de desempenho: Encontra operações que consomem
        muitos recursos e consultas lentas na ferramenta;


     ˆ Criar consultas em Linguagem Natural: A partir de linguagem natural, converte
       sintaxe Domain-Specic Language (DSL) da consulta para linguagem de consultas do

       ElasticSearch e executa-as diretamente a partir da interface de conversa.

2.3.5     Conclusão

Através das tabelas 2.5 e 2.6 conseguimos distinguir as capacidades oferecidas pelas soluções

no mercado e as técnicas utilizadas para as implementar.


É possível que soluções mais tradicionais, como       AWS AIOps e New Relic, têm maior foco
em capacidades de correlação e análise de causa raiz suportadas por técnicas de    machine
learning e análise de dados, apresentando um suporte limitado para contextualização baseada
em modelos de linguagem e focando-se apenas no seu ambiente de ferramentas.


Por outro lado, soluções mais recentes, como o Atlassian Ops Guide Agent e o Elastic
AI Assistant, recorrem a modelos de linguagem, agentes e técnicas de RAG , permitindo
melhorar signicativamente a contextualização e o suporte à decisão.


Esta distinção evidencia uma evolução das abordagens, passando de sistemas centrados

na análise de dados para sistemas orientados à interpretação, contextualização e assistência

inteligente onde se torna evidente o uso mais frequente de agentes     LLM e sistemas baseados
em   RAG .
 Solução                          Correlação   Causa Raiz     Mitigação       Contextualização
 AWS AIOps                           Sim             Sim         Sim               Parcial

 New Relic AIOps                     Sim             Sim         Não                Não

 Atlassian      Ops    Guide         Sim             Sim         Não                Sim

 Agent

 Elastic AI Assistant                Não             Sim         Não                Sim


                        Tabela 2.5: Funcionalidades de Soluções Existentes




           Solução                      Agentes LLM        RAG    Clustering     Grafos
           AWS AIOps                           Não         Não         Sim        Não

           New Relic AIOps                     Não         Não         Sim        Sim

           Atlassian   Ops     Guide           Sim         Sim       Não          Não

           Agent

           Elastic AI Assistant                Sim         Sim       Não          Não


                        Tabela 2.6: Técnicas usadas por Soluções Existentes
                                                                                           17




Capítulo 3

Futuros Desenvolvimentos

Neste capítulo, são abordados os próximos passos para o desenvolvimento da solução a ser

proposta. Assim, é denida a metodologia a ser seguida na elaboração do projeto, é apre-

sentado um desenho da solução onde, são identicados os sistemas externas a ser utilizados

e é retratado um dos uxos principais da solução onde é possível vericar a interação entre

os diversos sistemas.    Por m, são identicados os pressupostos e restrições inerentes à

solução proposta neste documento.




3.1      Metodologia Proposta

Após a revisão da literatura, realizada no capitulo 2, conseguimos chegar à conclusão que

as ferramentas de   LLM quando utilizadas para correlação de incidentes, análise do histórico
de   tickets e sugestões de mitigação, podem ajudar os membros das equipas de suporte a
compreender melhor os incidentes e resolvê-los de uma forma mais ecaz e eciente.


Assim, pretendemos conceber uma solução que, através de       LLMs, seja capaz de apoiar os
OCEs na interpretação, análise e mitigação dos incidentes. Esta solução será baseada, numa
fase inicial, pela ligação entre o incidente a resolver e os registos anteriores, aumentando a

informação do incidente atual numa linguagem percetível para qualquer membro da equipa

de suporte, com mais ou menos experiência, e em qualquer contexto de trabalho e pressão.

Em seguida, com a correlação de incidentes funcional, pretendemos gerar para o utilizador

sugestões de mitigação que permitam uma rápida ação para resolver, temporariamente ou

denitivamente, o problema, diminuindo o TMR.


Por m, com uma ferramenta sólida para ajudar os      OCEs na interpretação e mitigação de
incidentes, propomos realizar a ligação com ferramentas externas de registos de eventos dos

sistemas, ferramentas essas já utilizadas frequentemente na análise manual dos membros

das equipas de suporte.     Dessa forma, pretendemos, reduzir o tempo gasto a analisar o

incidente, diminuindo, uma vez mais, o tempo médio de resposta.




3.2      Desenho da Solução

Como referido anteriormente, o objetivo da solução passa por desenvolver um serviço capaz

de integrar com diversos serviços externos, tais como:


     ˆ Serviço de incidentes: apresenta-se como sendo a base da solução, é a partir deste
       serviço que retiramos a informação do incidente a ser analisado e do histórico de

       incidentes, para realizar a correlação;
18                                                    Capítulo 3. Futuros Desenvolvimentos

     ˆ Motor LLM: outro elemento que devemos considerar como base da solução, visto
       que será responsável por fazer a ligação entre incidentes, a sumarização em linguagem

       natural e por recolher as sugestões de mitigação e as priorizar;


     ˆ Serviço de logs: como observado na revisão de literatura, informação adicional como
       registos de eventos dos serviços pode alavancar a performance do motor LLM , não

       sendo uma componente obrigatória mas tornando-se numa ajuda para a análise dos

       OCEs .
Para além dos serviços funcionais descritos, a solução proposta deve ainda ser exposta atra-

vés de uma interface de acesso controlada e escalável. Desta forma, propomos a utilização

de um   API Gateway (Gateway de API) para agir como uma porta de entrada do serviço,
controlando autorizações e acessos, e gerir o tráfego de pedidos feitos à Interface de Progra-

mação de Aplicações (  API ). Em paralelo, apresentamos a necessidade de um Load Balancer
(balanceador de carga) que ajuda a distribuir tráfego entre múltiplas instâncias do serviço,

assegurando maior disponibilidade e tolerância a falhas.


Adicionalmente, é sugerido o desenvolvimento de uma aplicação     Web que permita a visua-
lização da informação gerada por parte dos    OCEs , onde estes poderão consultar o resumo
do incidente pretendido,   tickets relacionados e sugestões de mitigação.




                              Figura 3.1: Diagrama de Implantação




Atendendo ao facto desta investigação se focar na proposta de uma solução, optou-se por

apresentar apenas o diagrama de implantação (Figura 3.1), que permite evidenciar as inte-

grações principais, deixando o detalhe da arquitetura interna para uma fase mais avançada

da investigação.
3.3. Fluxo de Funcionamento                                                                19




3.3    Fluxo de Funcionamento

Um processo de consulta de incidentes (Figura 3.2), tem inicio no serviço a ser desenvolvido,

onde, após a receção de um pedido de pesquisa, é realizada a consulta do incidente na

plataforma externa de gestão de incidentes, assim como o histórico de tickets anteriores.


De seguida, o serviço prepara a informação, combinando os dados do incidente atual com o

histórico de incidentes anteriores, de forma a enriquecer o contexto disponível para análise e

permitindo uma visão mais abrangente do problema. Já com os dados do incidente, é feita

uma recolha dos eventos das aplicações, num período próximo ao da falha, e esses dados

são adicionados à informação pré-processada do incidente.


Após esta etapa de enriquecimento e agregação de dados, o uxo é direcionado para o

motor de modelos de linguagem de grande escala, responsável por duas tarefas principais.

De forma paralela, o   LLM gera uma descrição do incidente em linguagem natural, tornando
a informação técnica mais clara e acessível aos membros da equipa de suporte, e gera

sugestões de mitigação priorizadas, com base no contexto do incidente, no histórico e nos

eventos recolhidos, de forma a apoiar a tomada de decisão.


Por m, os resultados produzidos pelo motor de    LLM são novamente integrados no serviço
central, que retorna ao utilizador a informação detalhada e contextualizada do incidente,

incluindo a sumarização e as sugestões de mitigação.
20                                                  Capítulo 3. Futuros Desenvolvimentos




                             Figura 3.2: Diagrama de Atividade




3.4    Pressupostos e Restrições

Projetos de soluções na área de TI, apresentam sempre riscos suscetíveis de acontecer

durante a sua implementação ou até características que restringem o desenvolvimento da

proposta. Por esse motivo, torna-se importante denir, logo de inicio, informações que possa

limitar o progresso do projeto e criar planos alternativos que nos permitam, de forma mais

controlada, lidar ou contornar estes problemas.
3.4. Pressupostos e Restrições                                                                21




3.4.1     Pressupostos

Durante o planeamento do projeto, nem todas as informações podem ser assumidas como

certas, sendo que muitos dos fatores não são controlados pelos membros das equipas de

desenvolvimento.   Os pressupostos são um conjunto de suposições que se assume que se

vão realizar mas, que têm algum risco associado. Por norma, quando estas hipóteses são

conrmadas, tornam-se restrições do projeto, porém, quando não é possível conrmar a sua

premissa, acabam por se tornar em riscos do projeto. Dessa forma, devem ser criados planos

alternativos para evitar que os riscos possam se tornar em barreiras ao desenvolvimento da

solução. Os pressupostos e os planos de contingências foram identicados na Tabela 3.1.


 Pressuposto                                    Plano Alternativo(s)
 O conjunto de dados será entregue por uma      Plano B - Obter um conjunto de dados so-

 das equipas da   CTW num formato passível      bre incidentes online de plataformas reco-

 de utilização                                  nhecidas, como     Microsoft
                                                Plano B - Compilar localmente um        LLM
 O motor  LLM a utilizar será disponibilizado
 pela   CTW de forma a não comprometer          Plano   C   -   Utilizar   um   LLM   disponível

 dados                                          com um   dataset sem informação conden-
                                                cial


                             Tabela 3.1: Pressupostos do Projeto




3.4.2     Restrições

As restrições do projeto são fatores que limitam as opções a tomar durante o desenvolvi-

mento da solução. Estes fatores não são negociáveis e por isso a sua identicação precoce,

é essencial para avaliar o futuro e a qualidade que proposta pode ter.


As restrições identicadas são:


  1. Os dados presentes no    dataset fornecido pela empresa terão de ser parcialmente/to-
        talmente anonimizados.
                                                                                             23




Bibliograa

AIOps and Applied Intelligence | New Relic (2026). en. url: https : / / newrelic . com /
  platform/applied-intelligence?has_gdpr=true (acedido em 06/01/2026).
Chen, Yiru et al. (2024). Dynamic Graph Neural Networks-Based Alert Link Prediction for

  Online Service Systems. Em: Proceedings of the 38th IEEE/ACM International Con-
  ference on Automated Software Engineering. ASE '23. Echternach, Luxembourg: IEEE
  Press, pp. 7990. isbn: 9798350329964. doi: 10 . 1109 / ASE56229 . 2023 . 00177. url:

  https://doi.org/10.1109/ASE56229.2023.00177.
Chen, Yujun et al. (2020). Identifying linked incidents in large-scale online service systems.

  Em: Proceedings of the 28th ACM Joint Meeting on European Software Engineering
  Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering. ESEC/FSE
  2020. event-place: Virtual Event, USA. New York, NY, USA: Association for Computing

  Machinery, pp. 304314. isbn: 978-1-4503-7043-1. doi:      10.1145/3368089.3409768. url:
  https://doi.org/10.1145/3368089.3409768.
Elastic AI Assistant for Observability and Search | Elastic Docs (2026). en. url: https://
  www.elastic.co/docs/solutions/observability/observability-ai-assistant
  (acedido em 06/01/2026).

Goel, Drishti et al. (2024). X-Lifecycle Learning for Cloud Incident Management using

  LLMs. Em:  Companion Proceedings of the 32nd ACM International Conference on the
  Foundations of Software Engineering. FSE 2024. event-place: Porto de Galinhas, Brazil.
  New York, NY, USA: Association for Computing Machinery, pp. 417428. isbn: 979-8-

  4007-0658-5. doi:   10 . 1145 / 3663529 . 3663861. url: https : / / doi . org / 10 . 1145 /
  3663529.3663861.
Jiang, Jiajun et al. (2020). How to mitigate the incident? an eective troubleshooting

  guide recommendation technique for online service systems. Em:   Proceedings of the
  28th ACM Joint Meeting on European Software Engineering Conference and Symposium
  on the Foundations of Software Engineering. ESEC/FSE 2020. event-place: Virtual Event,
  USA. New York, NY, USA: Association for Computing Machinery, pp. 14101420. isbn:

  978-1-4503-7043-1. doi:    10.1145/3368089.3417054. url: https://doi.org/10.1145/
  3368089.3417054.
Jiang, Yuxuan et al. (2024). Xpert: Empowering Incident Management with Query Re-

  commendations via Large Language Models. Em:          Proceedings of the IEEE/ACM 46th
  International Conference on Software Engineering. ICSE '24. event-place: Lisbon, Portu-
  gal. New York, NY, USA: Association for Computing Machinery. isbn: 979-8-4007-0217-4.

  doi:10.1145/3597503.3639081. url: https://doi.org/10.1145/3597503.3639081.
Operações de IA (2026). pt-BR. url: https : / / aws . amazon . com / pt / cloudwatch /
  features/aiops/ (acedido em 06/01/2026).
Roy, Devjeet et al. (2024). Exploring LLM-Based Agents for Root Cause Analysis. Em:

  Companion Proceedings of the 32nd ACM International Conference on the Foundations
  of Software Engineering. FSE 2024. event-place: Porto de Galinhas, Brazil. New York,
  NY, USA: Association for Computing Machinery, pp. 208219. isbn: 979-8-4007-0658-5.

  doi:   10.1145/3663529.3663841. url: https://doi.org/10.1145/3663529.3663841.
24                                                                   Bibliograa

Using the Ops Guide agent | Rovo (2026). en-US. url: https://support.atlassian.
  com/rovo/docs/using-ops-guide/ (acedido em 06/01/2026).
                                                                                         25




Apêndice A

Registos de incidentes

O registo de um incidente, é um conjunto de informações sobre um incidente em especico.

Nesse registo é possível visualizar os detalhes desse mesmo   ticket, como o identicador, o
cliente, equipa ou alarme que originou o incidente, o serviço afetado, a sua prioridade e o

estado atual (Figura A.1).




                              Figura A.1: Detalhes do incidente




Associado a cada incidente, existe ainda um titulo, normalmente sucinto e objetivo, e uma

descrição mais detalhada do problema.      É nestes campos que o membro da equipa de

suporta inicia a sua análise, sendo bastante importante conter descrições detalhadas, o que

nem sempre é possível (Figura A.2).
26                                                      Apêndice A. Registos de incidentes




                              Figura A.2: Detalhes do incidente




Para além dos campos originais do incidente, os desenvolvedores podem ainda deixar co-

mentários extra que podem ser visíveis para o cliente ou apenas para as equipas de suporte.

Esta abordagem é útil quando um incidente afeta várias equipas (Figura A.3).




                              Figura A.3: Detalhes do incidente




Por m, o incidente precise de notas de resolução onde os    OCEs podem informar sobre os
passos efetuados, origem do problema e outros comentários que achar necessário (Figura

A.4).
Apêndice A. Registos de incidentes                              27




                            Figura A.4: Detalhes do incidente
